后汉书·天文志
南朝宋·范晔/司马彪
============================================================

============================================================
天文上
============================================================

}}
明十二　章五　和三十三　殤一　安四十六　順二十三　質三
==明十二==
孝明{{YL|永平元年}}四月丁酉，流星大如斗，起天市樓，西南行，光照地。流星爲外兵，西南行爲西南夷。是時，益州發兵擊姑復蛮夷大牟替滅陵，斬首傳詣雒陽。古今注曰：「閏九月辛未，火在太微左執法星所，光芒相及。十一月辛未，土逆行，乘東井北軒轅第二星。二年十二月戊辰，月食火星。」黃帝星經曰：「出入井，為人主。一曰〔賜〕爵祿事。」

三年六月丁卯，彗星出天舩北，長二尺所，稍北行至亢南。百三十五日去。天舩爲水，彗出之爲大水。是歲伊、雒水溢，到津城門，壞伊橋；郡七、縣三十二皆大水。

四年八月辛酉，客星出梗河西北，指貫索，七十日去。梗河爲胡兵。至五年十一月，北匈奴七千騎入五原塞，十二月又入雲中，至原陽。貫索，貴人之牢。其十二月，陵鄉侯梁松坐怨望，縣飛書誹謗朝廷，下獄死，妻子家屬徙九真。

七年正月戊子，流星大如杯，從織女西行，光照地。織女，天之真女，流星出之，女主憂。其月癸卯，光烈皇后崩。古今注曰：「三月庚戌，客星光氣二尺所，在太微左執法南端門外，凡見七十五日。」

八年六月壬午，長星出柳、張三十七度，犯軒轅，刺天舩，陵太微，氣至上階，凡見五十六日去。柳，周地。是歲，多雨水，郡十四傷稼。古今注曰：「十二月戊子，客星出東方。」

九年正月戊申，客星出牽牛，長八尺，歷建星至房南滅，古今注曰：「歷斗、建、箕、房，過角、亢至翼，芒東指。」見至五十日。郗萌占曰：「客星舍房，左右群臣有吞藥死者。」又占「有奪地」。牽牛主吳、越，房、心爲宋。後廣陵王荆與沈凉、楚王英與顏忠各謀逆，事覺，皆自殺。廣陵屬吳，彭城古宋地古今注曰：「十年七月甲寅，月犯歲星。十一年六月壬辰，火犯土星。」。

十三年閏月丁亥，火犯輿鬼，爲大喪，質星爲大臣誅戮。晉灼曰：「鬼五星，其中白者為質。」其十二月，楚王英與顏忠等造作妖書謀反，事覺，英自殺，忠等皆伏誅。古今注曰：「十一月，客星出軒轅四十八日。十二月戊午，月犯木星。」

十四年正月戊子，客星出昴，六十日，在軒轅右角稍滅。昴主邊兵。後一年，漢遣奉車都尉顯親侯竇固、駙馬都尉耿秉、騎都尉耿忠、開陽城門候秦彭、太仆祭肜，將兵擊匈奴。一曰，軒轅右角爲貴相，昴爲獄事，客星守之爲大獄。是時，考楚事未訖，司徒虞延與楚王英黨與黄初、公孙弘等交通，皆自殺。或下獄伏誅。

十五年十一月乙丑，太白入月中，爲大將戮，人主亡，不出三年。後三年，孝明帝崩。

十六年正月丁丑，歲星犯房右驂，北第一星不見，辛巳乃見石氏星經曰：「歲星守房，良馬出廄。」古今注曰：「正月丁未，月犯房。」。房右驂爲貴臣，歲星犯之爲見誅。是后司徒邢穆，坐與阜陵王延交通知逆謀，自殺。

四月癸未，太白犯畢。畢爲邊兵。后北匈奴寇邊，入雲中，至漁陽。使者高弘發三郡兵追討，无所得。太仆祭肜坐不進下獄。

十八年六月己未，彗星出張，長三尺，转在郎將，南入太微，皆屬張。張，周地，爲東都。太微，天子廷。彗星犯之爲兵喪。其八月壬子，孝明帝崩。

==章五==
孝章{{YL|建初元年}}，正月丁巳，太白在昴西一尺。八月庚寅，彗星出天市，長二尺所，稍行入牽牛三度，积四十日稍滅。太白在昴爲邊兵，彗星出天市爲外軍，牽牛爲吳、越。是時，蛮夷陳纵等及哀牢王類牢反，攻巂唐城。永昌太守王尋走奔楪榆，安夷長宋延爲羌所殺。以武威太守傅育领護羌校尉，馬防行車騎將軍，征西羌。又，阜陵王延與子男魴謀反，大逆无道，得不誅，廢爲侯。

二年九月古今注曰：「甲申，金入斗魁。」甲寅，流星過紫宫中，長數丈，散爲三，滅。十二月戊寅，彗星出婁三度，長八九尺，稍入紫宫中，百六日稍滅。流星過，入紫宫，皆大人忌。后四年六月癸丑，明德皇后崩。古今注曰：「五年二月戊辰，木、火俱在參，五月戊寅，木、水在東井。六年七月丁酉，夜有流星起軒轅，大如拳，歷文昌，餘氣正白句曲，西如文昌，久久乃滅。」黃帝星經曰：「木守東井，有土功之事。一曰大水。」郗萌曰：「歲星守參，后當之。熒惑守，大人當之。」

{{YL|元和二年}}四月丁巳，客星晨出東方，在胃八度，長三尺，歷阁道入紫宫，留四十日滅。阁道、紫宫，天子之宫也。客星犯入留久爲大喪。后四年，孝章帝崩。

==和三十三==
孝和{{YL|永元元年}}正月辛卯，有流星起参，長四丈，古今注曰：「大如拳，起參東南。」有光，色黄白。古今注曰：「癸亥，鎮在參。又有流星大如桃，色赤，起太微東蕃。」石氏曰：「鎮守參，有土功事。」二月，流星起天棓，東北行三丈所，滅，色青白。壬申夜，有流星起太微東蕃，長三丈。三月古今注曰：「戊子，土在參。」丙辰，流星起天津。古今注曰：「星大如桃，起天津，東至斗，黃白頻有光。」壬戌，有流星起天將軍，東北行。古今注曰：「色黃，無光。」参爲邊兵，天棓爲兵，太微天廷，天津爲水，天將軍爲兵，流星起之皆爲兵。其六月，漢遣車騎將軍竇憲、执金吾耿秉與度遼將軍鄧鸿出朔方，并進兵临私渠北鞮海，斬虏首万余级，獲生口牛、馬、羊百万头。日逐王等八十一部降，凡三十余万人。追单于至西海。是歲七月，又雨水漂人民，是其應。古今注曰：「十一月壬申，鎮星在東井。」石氏曰：「天下水，其大出，流殺人。」

二年正月乙卯，金、木俱在奎；丙寅，水又在奎。巫咸曰：「辰守奎，多水火災，亦為旱。」古今注曰：「土在東井。」奎主武庫兵，三星會又爲兵喪。辛未，水、金、木在婁，亦爲兵，又爲匿謀。郗萌曰：「辰守婁，有兵兵罷，〔無兵〕兵起。」巫咸、石氏云：「多火災。」古今注曰：「丙寅，水在奎，土在東井，金在婁，木、火在昴。」二月丁酉，有流星大如桃，起紫宫東蕃，西北行五丈稍滅。古今注曰：「三月甲子，火在亢南端門第一星南。乙亥，金在東井。」四月丙辰，有流星大如瓜，起文昌東北，西南行至少微西滅。有頃，音如雷聲，已而金在軒轅大星東北二尺所。古今注曰：「丁丑，火在氐東南星東南。」八月丁未，有流星如雞子，起太微西，東南行四丈所滅。十月癸未，有流星大如桃，起天津，西行六丈所消。十一月辛酉，有流星大如拳，起紫宫，西行到胃消。

三年九月丁卯，有流星大如雞子，起紫宫，西南至北斗柄间消。星紫宮占曰：「有流星出紫宮，天子使也。色赤言兵，色白言〔喪〕，色黃言吉，色青言憂，色黑言水。出皆以所之野命東、西、南、北。」紫宫天子宫，文昌、少微爲貴臣，天津爲水，北斗主殺。流星起，歷紫宫、文昌、少微、天津，文昌爲天子使，出有兵誅也。竇憲爲大將軍，憲弟笃、景等皆卿、校尉，憲女弟婿郭举爲侍中、射聲校尉，與卫尉鄧叠母元俱出入宫中，謀爲不轨。至四年六月丙辰發覺，和帝幸北宫，詔执金吾、五校勒兵屯南、北宫，閉城門，捕举。举父長乐少府璜及叠，叠弟步兵校尉磊、母元，皆下獄誅。憲弟笃、景等皆自殺。金犯軒轅，女主失勢。竇氏被誅，太后失勢。

五年古今注曰：「正月甲戌，月乘歲星。」四月癸巳，太白、熒惑、辰星俱在東井。巫咸曰：「太白守井，五穀不成。」黃帝經曰：「五星及客星守井，皆為水。」石氏曰：「為旱。」又曰：「太白入東井，留一日以上乃占，大臣當之，期三月，若一年，遠五年。」古今注曰：「木在輿鬼。」七月壬午，歲星犯軒轅大星。九月，金在南斗魁中。為水。石氏曰：「為旱。」火犯房北第一星。東井，秦地，爲法。三星合，内外有兵，又爲法令及水。金入斗口中，爲大將將死。火犯房北第一星，爲將相。其六年正月，司徒丁鸿薨。古今注曰：「六年六月丁亥，金在東井。閏月己丑，流星大如桃，起參北，西至參肩南，稍有光。」七月水，大漂殺人民，傷五谷。許侯馬光有罪自殺。九月，行車騎將軍事鄧鸿、越騎校尉馮柱發左右羽林、北軍五校士及八郡迹射、烏桓、鮮卑，合四万騎，與度遼將軍朱徵、護烏桓校尉任尚、中郎將杜崇征叛胡。十二月，車騎將軍鸿坐追虏失利，下獄死；度遼將軍徵、中郎將崇皆抵罪。

七年正月丁未，有流星起天津，入紫宫中滅。色青黄，有光。二月癸酉，金、火俱在参。巫咸占曰：「熒惑守參，多火災。」海中占曰：「為旱。太白守參，國有反臣。」郗萌曰「有攻戰伐國」也。戊寅，金、火俱在東井。郗萌曰：「熒惑守井，百川皆滿。太白又從舍，蓋二十日流國。」又曰：「雜糴貴。又將相死。」八月甲寅，水、土、金俱在軫。春秋緯曰：「五星有入軫者，皆為兵大起。」巫咸占曰：「五星入軫者，司其出日而數之，期二十日皆為兵發。司始入處之率一日期，十日軍罷。」石氏星經曰：「辰星守軫，歲水。」郗萌曰：「鎮星出入留舍軫六十日不下，必有大喪。」春秋緯曰：「太白入軫，兵大起。」郗萌曰：「太白守軫，必有死王。」十一月甲戌，金、火俱在心。雒書曰：「太白守心，後九年大飢。」十二月己卯，有流星起文昌，入紫宫消。丙辰，火、金、水俱在斗。流星入紫宫，金、火在心，皆爲大喪。三星合軫，爲白衣之會，金、火俱在参、東井，皆爲外兵，有死將。三星俱在斗，有戮將，若有死相。八年四月乐成王黨，七月乐成王宗皆薨。將兵長史吳棽坐事征下獄誅。古今注曰：「八年九月辛丑，夜有流星，大如拳，起婁。」十月，北海王威自殺。十二月，陳王羡薨。其九年閏月，皇太后竇氏崩。遼東鮮卑反，太守祭参不追虏，征下獄誅。九月，司徒劉方坐事免官，自殺。陇西羌反，遣执金吾劉尚行征西將軍事，越騎校尉节鄉侯趙世發北軍五校、黎陽、雍营及邊胡兵三万騎，征西羌。

十一年五月丙午，流星大如瓜，起氐，西南行，稍有光，白色。古今注曰：「六月庚辰，月入畢中。」占曰：「流星白，爲有使客，大爲大使，小亦小使。疾期疾，遲亦遲。大如瓜爲近，小行稍有光爲遲也。又正王日，邊方有受王命者也。」明年二月，蜀郡旄牛徼外夷白狼樓薄种王唐缯等率种人口十七万归义内屬，賜金印紫绶錢帛。

十二年十一月癸酉夜，有苍白氣，長三丈，起天园，東北指軍市，見积十日。占曰：「兵起，十日期歲。」明年十一月，遼東鮮卑二千余騎寇右北平。

十三年古今注曰：「正月辛未，水乘輿鬼。十二月癸巳，犯軒轅大星。」十一月乙丑，軒轅第四星间有小客星，色青黄。軒轅爲后宫，星出之，爲失勢。其十四年六月辛卯，陰皇后廢。古今注曰：「十四年正月乙卯，月犯軒轅，在太微中。二月十日丁酉，水入太微西門。十一月丁丑，有流星大如拳，起北斗魁中，北至閣道，稍有光，色赤黃，須臾西北有雷聲。」

十六年四月丁未，紫宫中生白氣，如粉絮。戊午，客星出紫宫西行至昴，五月壬申滅。七月庚午，水在輿鬼中。黃帝占曰：「辰星犯鬼，大臣誅，國有憂。」郗萌曰：「多蝗蟲。」十月辛亥，流星起钩陳，北行三丈，有光，色黄。白氣生紫宫中爲喪。客星從紫宫西行至昴爲趙。輿鬼爲死喪。钩陳爲皇后，流星出之爲中使。后一年，元兴元年十二月，和帝崩，殤帝即位一年又崩，无嗣，鄧太后遣使者迎清河孝王子即位，是爲孝安皇帝，是其應也。清河，趙地也。

{{YL|元興元年}}二月庚辰，有流星起角、亢五丈所。四月辛亥，有流星起斗，東北行到须女。七月己巳，有流星起天市五丈所，光色赤。閏月辛亥，水、金俱在氐。巫咸曰：「辰星守氐，多水災。」海中占曰：「天下大旱，所在不收。」荊州星占曰：「太白守氐，國君大哭。」流星起斗，東北行至须女。须女，燕地。天市爲外軍。水、金會爲兵誅。其年，遼東貊人反，抄六縣，發上谷、漁陽、右北平、遼西烏桓討之。

==殤一==
孝殤帝{{YL|延平元年}}正月丁酉，金、火在婁。金、火合爲烁，爲大人憂。古今注曰：「七月甲申，月在南斗中。」是歲八月辛亥，孝殤帝崩。

==安四十六==
孝安{{YL|永初元年}}五月戊寅，熒惑逆行，守心前星。韓楊占曰：「多火災。一曰地震。」檢其年十八郡地震，明年漢陽火。八月戊申，客星在東井、弧星西南。心爲天子明堂，熒惑逆行守之，爲反臣。雒書曰：「熒惑守心，逆臣起。」黃帝占曰：「逆行守心二十日，大臣亂。」客星在東井，爲大水。荊州經曰：「客星干犯東井，則大臣誅。」是時，安帝未临朝，鄧太后摄政，鄧骘爲車騎將軍，弟弘、悝、阊皆以校尉封侯，秉国勢。司空周章意不平，與王尊、叔元茂等謀，欲閉宫門，辅將軍兄弟，誅常侍郑众、蔡伦，劫刺尚書，廢皇太后，封皇帝爲远国王。事覺，章自殺。東井、弧皆秦地。是時羌反，断陇道，漢遣骘將左右羽林、北軍五校及諸郡兵征之。是歲郡国四十一、縣三百一十五雨水。四瀆溢，傷秋稼，壞城郭，殺人民，是其應也。

二年正月戊子，太白昼見。古今注曰：「四月乙亥，月入南斗魁中。八月己亥，熒惑出入太微端門。」

三年正月庚戌，月犯心后星。河圖曰：「亂臣在旁。」己亥，太白入斗中。古今注曰：「三月壬寅，熒惑入輿鬼中。五月丙寅，太白入畢中。」石氏經曰；「太白守畢，國多任刑也。」十二月，彗星起天菀南，東北指，長六七尺，色苍白。太白昼見，爲强臣。前志曰：「太白晝見，強國弱，小國強，女主昌。」是時，鄧氏方盛，月犯心后星，不利子。心爲宋。五月丁酉，沛王正薨。太白入斗中，爲貴相凶。臣昭案：楊厚對曰「以為諸王子多在京師，容有非常，宜亟發遣還本國」，太后從之，星尋滅不見。以斯而言，太白入之，災在貴相。天菀爲外軍，彗星出其南爲外兵。是后使羌、氐討賊李貴，又使烏桓擊鮮卑，又使中郎將任尚、護羌校尉馬贤擊羌，皆降。

四年古今注曰：「二月丙寅，月犯軒轅大星。」六月甲子，客星大如李，苍白，芒氣長二尺，西南指上階星。癸酉，太白入輿鬼。指上階，爲三公。后太尉張禹、司空張敏皆免官。太白入輿鬼，爲將凶。后中郎將任尚坐赃千万，槛車征，棄市。韓揚占曰：「太白入輿鬼，亂臣在內。」臣昭以占為明〔堂〕，豈任尚所能感也。

五年六月辛丑，太白昼見，经天。春秋漢含孳曰：「陽弱，辰逆，太白經天。」注云：「陽弱，君柔不堪。」鉤命決曰：「天失仁，太白經天。」

{{YL|元初元年}}三月癸酉，熒惑入輿鬼。

二年九月辛酉，熒惑入輿鬼中。

三年三月，熒惑入輿鬼中。五月丙寅，太白入畢口。黃帝占曰：「火攻，近期十五日，遠期四十日。」又曰：「大臣當之，亂國易主。」七月甲寅，歲星入輿鬼。閏月己未，太白犯太微左执法。十一月甲午，客星見西方，己亥在虚、危，南至胃、昴。郗萌曰：「客星入虛，大人當之。」又曰：「客星守危，強臣執國命，在后族。又且大風，有危敗。」黃帝星經曰：「客星入守若出危，大飢，民食貴。」

四年正月丙戌，歲星留輿鬼中。石氏經曰：「歲星入留輿鬼五十日不下，民有大喪；百日不下，民半死。」黃帝經曰：「守鬼十日，金錢散諸侯。」郗萌曰：「五穀多傷，民以飢死者無數。」乙未，太白昼見丙上。四月壬戌，太白入輿鬼中。石氏占：「太白入鬼，一曰病在女主，一曰將戮死。」己巳，辰星入輿鬼中。郗萌曰：「以罪誅大臣。一曰后疾。一曰大人憂。」五月己卯，辰星犯歲星。六月丙申，熒惑人輿鬼中，戊戌，犯輿鬼大星。九月辛巳，太白人南斗口中。黃帝經曰：「大人當之，國易政。」

五年三月丙申，鎮星犯東井钺星。五月庚午，辰星犯輿鬼質星。丙戌，太白犯钺星。

六年四月癸丑，太白入輿鬼。郗萌曰：「太白守輿鬼，疾在女主。」六月丙戌，熒惑在輿鬼中。黃帝經曰：「熒惑犯守鬼，國有大喪，有女喪，大將有死者。」荊州星占曰：「熒惑犯鬼，忠臣戮死，不出一年中。」丁卯，鎮星在輿鬼中。黃帝經曰：「鎮入鬼中，大臣誅。」海中、石氏曰：「大人憂。」辛巳，太白犯左执法。自{{YL|永初五年}}到永宁，十年之中，太白一昼見经天，再入輿鬼，一守畢，再犯左执法，入南斗，犯钺星。熒惑五入輿鬼。鎮星一犯東井钺星，一入輿鬼。歲星、辰星再入輿鬼。凡五星入輿鬼中，皆爲死喪。熒惑、太白甚犯钺、質星爲誅戮。斗爲貴將。执法爲近臣。客星在虚、危爲喪，爲哭泣。星占曰：「不一年，遠期二年。」昂、畢爲邊兵，又爲獄事。至{{YL|建光元年}}三月癸巳，鄧太后崩；五月庚辰，太后兄車騎將軍骘等七侯皆免官，自殺，是其應也。

{{YL|延光二年}}古今注曰：「元年四月丙午，太白晝見。」八月己亥，熒惑出太微端門。三年二月辛未，太白犯昂。石氏星占：「太白守昴，兵從門闕入，主人走。」郗萌曰：「不有亡國，必有謀主。」又云：「入昴，大赦。」五月癸丑，太白入畢。郗萌曰：「太白入畢口，馬馳人走。」又曰：「有中喪。」九月壬寅，鎮星犯左执法。四年，太白入輿鬼中。古今注曰：「四月甲辰入。」六月壬辰，太白出太微。九月甲子，太白入斗口中。十一月，客星見天市。熒惑出太微，爲乱臣。太白犯昂、畢，爲邊兵，一曰大人当之。鎮星犯左执法，有誅臣。太白入輿鬼中，爲大喪。太白出太微，爲中宫有兵；入斗口，爲貴將相有誅者。客星見天市中，爲貴喪。是時，大將軍耿宝、中常侍江京、樊丰、小黄門劉安與阿母王聖、聖子女永等并构谮太子保，并恶太子乳母男、厨监邴吉。三年九月丁酉，廢太子爲濟陰王，以北鄉侯懿代。殺男、吉，徙其父母妻子日南。四年三月丁卯，安帝巡狩，從南陽还，道寝疾，至叶，崩。阎后與兄卫尉顯、中常侍江京等共隐匿，不令群臣知上崩，遣司徒劉喜等分詣郊庙，告天请命，载入北宫。庚午夕發喪，尊阎氏爲太后。北鄉侯懿病薨，京等又不欲立保，白太后，更征諸王子择所立。中黄門孙程、王国、王康等十九人，共合謀誅顯、京等，立保爲天子，是爲孝順皇帝。皆奸人强臣狂乱王室，其于死亡誅戮，兵起宫中，是其應。古今注曰：「永建元年二月甲午，客星入太微。五月甲子，月入斗。」李氏家書曰：「時天有變氣，李郃上書諫曰：『臣聞天不言，縣象以示吉凶，挺災變異以為譴誡。昔齊桓公遭虹貫牛、斗之變，納管仲之謀，令齊去婦，無近妃宮。桓公聽用，齊以大安。趙有尹史，見月生齒，齕畢大星，占有兵變。趙君曰：「天下共一畢，知為何國也？」下史於獄。其後公子牙謀弒君，血書端門，如史所言。乃月十三日，有客星氣象彗孛，歷天巿、梗河、招搖、槍、棓，十六日入紫宮，迫北辰，十七日復過文昌、泰陵，至天船、積水閒，稍微不見。客星一占曰：「魯星歷天巿者為穀貴，梗河三星備非常，泰陵八星為凶喪，紫宮、北辰為至尊。」如占，恐宮廬之內有兵喪之變，千里之外有非常暴逆之憂。魯星不得過歷尊宿，行度從疾，應非一端，恐復有如王阿母母子賤妾之欲居帝旁耗亂政事者。誠令有之，宜當抑遠，饒足以財。王者權柄及爵祿，人天所重慎，誠非阿妾所宜干豫，天故挺變，明以示人。如不承慎，禍至變成，悔之靡及也。』」

==順二十三==
孝順{{YL|永建二年}}二月癸未，太白昼見三十九日。古今注曰：「丁巳，月犯心，七月丁酉，犯昴。」閏月乙酉，太白昼見東南维四十一日。八月乙巳，熒惑入輿鬼。太白昼見，爲强臣。熒惑爲凶，輿鬼爲死喪。質星爲誅戮。是時，中常侍高梵、張防、將作大匠翟酺、尚書令高堂芝、仆射張敦、尚書尹就、郎姜述、杨凤等，及兗州刺史鲍就、使匈奴中郎將張国、金城太守張笃、敦煌太守張郎相與交通，漏泄，就、述棄市，梵、防、酺、芝、敦、凤、就、国皆抵罪。又定远侯班始尚陰城公主坚得，斗爭殺坚得，坐要斬馬市，同产皆棄市。古今注曰：「其年九月戊寅，有白氣，廣三尺，長十餘丈，從北落師門南至斗。三年二月癸未，月犯心後星。六月甲子，太白晝見。四年二月癸丑，月犯心後星。五年閏月庚子，太白晝見。六年，彗星出於斗、牽牛，滅於虛、危。虛、危為齊，牽牛吳、越，故海賊浮於會稽，山賊捷於濟南。五年夏，熒惑守氐，諸侯有斬者，是冬班始腰斬馬巿。」

六年四月，熒惑入太微中，犯左、右执法西北方六寸所。十月乙卯，太白昼見。十二月壬申，客星芒氣長二尺余，西南指，色苍白，在牽牛六度。客星芒氣白爲兵。牽牛爲吳、越。后一年，會稽海賊曾於等千余人燒句章，殺長吏，又殺鄞、鄮長，取官兵，拘殺吏民，攻東部都尉；扬州六郡逆賊章何等称將軍，犯四十九縣，大攻略吏民。

{{YL|陽嘉元年}}閏月戊子，臣昭案：郎顗表云「十七日己丑」。客星氣白，廣二尺，長五丈，起天菀西南。主馬牛，爲外軍，色白爲兵。是時，敦煌太守徐白使疏勒王盘等兵二万人入于窴界，虏掠斬首三百余级。烏桓校尉耿晔使烏桓親漢都尉戎末瘣等出塞，抄鮮卑，斬首，獲生口、财物；鮮卑怨恨，抄遼東、代郡，殺傷吏民。是后，西戎、北狄爲寇害，以馬、牛起兵，馬、牛亦死傷于兵中，至十余年乃息。臣昭案：郎顗傳，陽嘉元年，太白與歲星合於房、心。二年，熒惑失度，盈縮往來，涉歷輿鬼，環繞軒轅。古今注曰：「二年四月壬寅，太白晝見，五月癸巳，又晝見，十一月辛未，又晝見。十二月壬寅，月犯太白。三年十二月辛未，太白晝見。四月乙卯，太白、熒惑入輿鬼。永和元年正月丁卯，太白犯牽牛大星。」

{{YL|永和二年}}五月戊申，太白昼見。八月庚子，熒惑犯南斗。斗爲吳。黃帝經曰：「不期年，國有亂，有憂。」海中占：「為多火災。一曰旱。」古今注曰：「九月壬午，月入畢口中。」明年五月，吳郡太守行丞事羊珍與越兵弟叶、吏民吳铜等二百余人起兵反，殺吏民，燒官亭民舍，攻太守府。太守王衡距守，吏兵格殺珍等。又九江賊蔡伯流等數百人攻廣陵、九江，燒城郭，殺江都長。

三年二月辛巳，太白昼見，戊子，在熒惑西南，光芒相犯。辛丑，有流星大如斗，從西北東行，長八九尺，色赤黄，有聲隆隆如雷。三月壬子，太白昼見。六月丙午，太白昼見。八月古今注曰：「己酉，熒惑入太微。」乙卯，太白昼見。閏月甲寅，辰星入輿鬼。己酉，熒惑入太微。乙卯，太白昼見。古今注曰：「十二月丁卯，月犯軒轅大星。」太白者，將軍之官，又爲西州。昼見，陰盛，與君爭明。熒惑與太白相犯，爲兵喪。流星爲使，聲隆隆，怒之象也。辰星入輿鬼，爲大臣有死者。熒惑入太微，乱臣在廷中。是時，大將軍梁商父子秉勢，故太白常昼見也。其四年正月，祀南郊，夕牲，中常侍張逵、蘧政、杨定，内者令石光、尚方令傅福等與中常侍曹腾、孟贲爭权，白帝言腾、贲與商謀反，矫詔命收腾、贲，贲自解说，順帝寤，解腾、贲缚。逵等自知事不從，各奔走，或自刺，解貂蝉投草中逃亡，皆得免。其六年，征西將軍馬贤擊西羌于北地射姑山下，父子爲羌所没殺，是其應也。

四年七月壬午，熒惑入南斗犯第三星。五年四月戊午，太白昼見。八月己酉，熒惑入太微。斗爲貴相，爲扬州，熒惑犯入之爲兵喪。其六年，大將軍商薨。九江、丹陽賊周生、馬勉等起兵攻没郡縣。梁氏又专权于天廷中。

六年二月丁巳，彗星見東方，長六七尺，色青白，西南指营室及坟墓里。郗萌占曰：「彗星出而中營室，天下亂，易政，以五色占之吉凶。」丁丑，彗星在奎一度，長六尺；癸未，昏見，河圖曰：「彗星出貫奎，庫兵悉出，禍在強侯、外夷，胡應逆首謀也。」西北歷昂、畢；甲申，在東井，遂歷輿鬼、柳、七星、張，光炎及三台，至軒轅中滅。古今注曰：「五月庚寅，太白晝見。十一月甲午，太白晝見。」营室者，天子常宫。坟墓主死。彗星起而在营室、坟墓，不出五年，天下有大喪。后四年，孝順帝崩。昂爲邊兵，又爲趙。羌周馬父子后遂爲寇。又劉文劫清河相射暠，欲立王蒜爲天子，暠不听，殺暠，王閉門距文，官兵捕誅文，蒜以恶人所劫，廢爲尉氏侯，又徙爲犍陽都鄉侯，薨，国绝。歷東井、輿鬼爲秦，皆羌所攻抄。炎及三台，爲三公。是時，太尉杜乔及故太尉李固爲梁冀所陷入，坐文書死。及至注、張爲周，滅于軒轅中爲后宫。其后懿献后以憂死，梁氏被誅，是其應也。

{{YL|漢安二年}}古今注曰：「元年二月壬午，歲星在太微中。八月癸丑，月犯南斗，入魁中。」正月己亥，太白昼見。五月丁亥，辰星犯輿鬼。古今注曰：「丙辰，月入斗中。」六月乙丑，熒惑光芒犯鎮星。七月甲申，太白昼見。辰星犯輿鬼爲大喪。熒惑犯鎮星爲大人忌。明年八月，孝順帝崩，孝冲古今注曰：「建康元年九月己亥，太白晝見。」韓揚占曰：「天下有喪。一曰有白衣之會。」明年正月又崩。

==質三==
孝質{{YL|本初元年}}古今注曰：「〔二〕月丁丑，月入南斗。」三月癸丑，熒惑入輿鬼；四月辛巳，太白入輿鬼，皆爲大喪。五月庚戌，太白犯熒惑，爲逆謀。閏月一日，孝質帝爲梁冀所鴆，崩。

==校勘記==
三二二九頁　六行　閏九月辛未　按：此注繫永平元年下，查永平元年無閏，是年九月乙卯朔，有辛未，「閏」字當衍。

三二二九頁　七行　（陽）〔賜〕爵祿事　盧校謂「陽」疑「賜」字之訛。按：今輯本開元占經作「賜」。今據改。

三二二九頁　八行　（百）〔見〕三十五日去　按：校補引錢大昭說，謂本紀章懷注引伏侯古今注作「彗長三尺許，見三十五日乃去」。此「百」字疑當作「見」。今據改。

三二三０頁一三行　其十二月楚王英與顏忠等造作妖〔書〕謀反　據盧校補。按：集解引洪亮吉說，謂「十二月」宜作「十一月」。

三二三一頁　九行　後北匈奴寇〔邊〕入雲中至（咸）〔漁〕陽　據盧校補改。按：盧云「寇」下當有「邊」字。「咸」當作「漁」，何焯以南匈奴傳校改。

三二三二頁　一行　是時蠻夷陳縱等及哀牢王類〔牢〕反　按：南蠻傳「陳縱」作「陳從」。又按：西南夷傳「類」下有「牢」字，今據補。

三二三二頁　二行　攻（蕉）〔嶲〕唐城　殿本考證齊召南謂按文當作「嶲唐城」，嶲唐，永昌郡屬縣也。又集解引惠棟說，謂「焦」西南夷傳作「嶲」，當從傳。今據改。

三二三二頁　二行　安夷長宋延　按：西南夷傳「宋延」作「宗延」。

三二三二頁　五行　二（月）〔年〕九（日）〔月〕　殿本考證李良裘謂案書日例惟甲子，此兼言「九日」，訛也。上書「八月庚寅彗星出天巿」，此不應更紀二月事。且上書「元年正月丁巳」，則二月九日安得為甲寅乎？下云「十二月戊寅彗星出」，考章帝紀在建初二年，此「二月九日」

乃「二年九月」之訛也。又集解引洪亮吉說略同。今據改。

三二三二頁　八行　甲申金入斗魁　按：建初二年九月乙未朔，無甲申，注有訛。

三二三二頁　九行　五年二月戊辰　按：建初五年二月庚辰朔，無戊辰，注有訛。

三二三二頁　九行　五月戊寅　按：汲本、殿本「五月」作「三月」。

三二三二頁一二行　元和（元）〔二〕年四月丁巳　據盧校改。按：章帝崩於章和二年，下云「後四年章帝崩」，自元和二年至章和二年，相距恰四年也。

三二三三頁　二行　壬戌有流星起天將軍　按：永平元年三月丁亥朔，無壬戌，志文有訛。

三二三三頁　四行　並進兵臨私渠北鞮海　按：「北」當依范書竇憲傳作「比」。

三二三三頁　七行　癸亥鎮在參　按：注繫永元元年正月之後，查是年正月戊子朔，無癸亥，注有訛。

三二三三頁一四行　四月丙辰　按：永元二年四月辛巳朔，無丙辰，志文有訛。

三二三四頁　四行　有兵兵罷〔無兵〕兵起　盧校謂「兵起」上脫「無兵」二字，通考有。今據補。

三二三四頁　七行　丁丑火在氐東南星東南　按：注繫於永元二年四月之後，查是年四月辛巳朔，無丁丑，注有訛。

三二三四頁一０行　憲女弟婿郭舉為侍中射聲校尉　按：竇憲傳作「憲女婿」，通鑑同，此云「憲女弟婿」，未詳孰是。

三二三四頁一一行　至四年六月丙（寅）〔辰〕發覺　集解引洪亮吉說，謂案和帝紀云庚申幸北宮，詔收捕憲黨，則此志「丙寅」應作「丙辰」為是。又案下五行志，丙辰地震，後五日詔收憲，丙辰至庚申正五日。今據改。

三二三四頁一四行　色白言（義）〔喪〕　據汲本、殿本改。

三二三五頁　三行　七月水大漂殺人民傷五穀許侯馬光有罪自殺　按：校補謂案本書和紀，永元六年七月有旱無水，五行志亦不載是年七月水。又馬光自殺，紀屬二月，亦不在七月。

三二三五頁　四行　與度遼將軍朱徵　按：集解引錢大昕說，謂和帝紀、匈奴傳俱作「朱徽」。

三二三五頁一三行　十一月甲戌　按：永元七年十一月戊寅朔，無甲戌，志文有訛。

三二三五頁一四行　十二月己卯　按：永元七年十二月戊申朔，無己卯。下云丙辰，則「己卯」乃「乙卯」之訛。

三二三六頁　一行　樂成王宗　按：校補引錢大昭說，謂「宗」傳作「崇」。

三二三六頁　二行　遼東鮮卑〔反〕太守祭參不追虜徵下獄誅　集解引錢大昕說，謂參考鮮卑傳，當作「鮮卑寇肥如，遼東太守祭參不追虜，徵下獄誅」。按：校補謂此「卑」下脫「反」字耳。遼東鮮卑者，鮮卑之種別。本書鮮卑傳載參沮敗事，亦原作「遼東鮮卑」。上已言遼東，則「太守」上自不必更出「遼東」字，史例然也。今依校補補「反」字。

三二三六頁　七行　司其出日而數之　按：校補謂司讀為伺。又按：汲本「日」作「入」。

三二三六頁一四行　白狼樓薄種王　按：集解引惠棟說，謂「樓」和紀作「貗」。

三二三七頁　六行　二月十日丁酉　按：「十日」二字當衍。既書丁酉，不當更書某日，且永元十四年二月壬申朔，丁酉為二十六日，非十日也。

三二三七頁　六行　十一月丁丑　按：永元十四年十一月戊戌朔，無丁丑，注有訛。

三二三七頁一一行　元興元年十〔二〕月（二日）和帝崩　據集解引錢大昕、洪亮吉說改。

三二三七頁一四行　元興元年二月庚辰　按：是月乙酉朔，無庚辰，志文有訛。

三二三七頁一五行　閏月辛亥　按：元興元年閏九月辛巳朔，無辛亥，志文有訛。

三二三八頁　九行　與王尊叔元茂等謀　按：汲本「王尊」作「王遵」。

三二三八頁一０行　刦刺尚書　按：「刺」疑「敕」之訛。

三二三九頁　五行　四月乙亥　按：注繫永初二年下，查永初二年四月丙申朔，無乙亥，注有訛。

三二三九頁　五行　八月己亥　按：是年八月甲子朔，無己亥，注有訛。

三二三九頁　八行　沛王（牙）〔正〕薨　集解引惠棟說，謂「牙」當作「正」，傳寫誤也。今據改。按：沛王正，沛獻王輔之孫，謚節。

三二三九頁一一行　五月丙寅　按：注繫永初三年下，查永初三年五月庚寅朔，無丙寅，注有訛。

三二三九頁一一行　國多任刑也　按：汲本、殿本「任」作「淫」。

三二三九頁一五行　四年六月甲子　按：汲本、殿本作「丙子」。

三二三九頁一六行　後太尉〔張禹司空〕張敏〔皆〕免官　據盧校依御覽八七五補。

三二四０頁　三行　臣昭以占為明〔堂〕豈任尚所能感也　據盧校補。按：殿本有「堂」字，脫「豈」字。

三二四０頁　八行　六月丙申至戊戌　按：元初四年六月癸卯朔，無丙申、戊戌，志文有訛。

三二四０頁一一行　自永初五年到永寧十年之中　按：「十」原訛「七」，逕改正。

三二四一頁　三行　黃帝占曰火攻　按：盧校謂「火攻」通考作「大敗」。

三二四二頁　一行　太白犯昴畢為（近）〔邊〕兵　據盧校改。

三二四二頁　七行　遣司徒劉喜等　按：集解引惠棟說，謂「喜」范書作「熹」。

三二四二頁一一行　元年四月丙午　按：延光元年四月乙亥朔，無丙午，注有訛。

三二四三頁　九行　閏月乙酉　按：永建二年閏六月乙巳朔，無乙酉，志文有訛。

三二四三頁一二行　使匈奴中郎〔將〕張國　據盧校補。

三二四三頁一五行　丁巳月犯心　按：注繫永建二年二月下，查永元二年二月丁丑朔，無丁巳，注有訛。

三二四四頁　一行　三年二月癸未　按：永建三年二月辛丑朔，無癸未，注有訛。

三二四四頁　九行　敦煌太守徐白　按：集解引惠棟說，謂西域傳「白」作「由」。

三二四四頁一０行　使烏桓親漢都尉戎末瘣等出塞　按：集解引惠棟說，謂鮮卑傳「末」作「朱」。

三二四四頁一五行　二年四月壬寅　按：陽嘉二年四月辛未朔，無壬寅，注有訛。

三二四四頁一五行　五月癸巳　按：陽嘉二年五月庚子朔，無癸巳，注有訛。

三二四四頁一五行　十一月辛未　按：陽嘉二年十一月戊戌朔，無辛未，注有訛。

三二四四頁一五行　十二月壬寅　按：陽嘉二年十二月丁卯朔，無壬寅，注有訛。

三二四五頁　一行　四月乙卯　按：「四月乙卯」　不當置於「十二月辛未」之後，或「四月」上脫「四年」二字，然陽嘉三年四月乙丑朔，四年四月庚申朔，皆無乙卯，注顯有訛。

三二四五頁　一行　永和元年正月丁卯　按：汲本、殿本「正月」作「五月」。

三二四五頁　二行　吳郡太守行丞事羊珍與越兵弟葉吏民吳銅等　按：順帝紀作「吳郡丞羊珍」，「太守」字當衍。

三二四五頁　四行　又〔九〕江賊蔡伯流等數百人攻廣陵九江　集解引錢大昕說，謂順帝紀作「九江賊」，此脫「九」字。今據補。按：盧文弨云文法不順，紀云「攻郡界及廣陵」，得之。

三二四五頁　四行　殺〔江〕都長　據集解引錢大昕說補。按：順帝紀有「江」字。

三二四五頁　六行　九月壬午　按：注繫於永和二年下，查永和二年九月丙午朔，無壬午，注有訛。

三二四五頁一二行　（陽）〔楊〕定　據集解引錢大昕說改。

三二四五頁一五行　擊西羌於北地（謝）〔射〕姑山下　據順帝紀及西羌傳改。

三二四六頁一二行　廢為尉氏侯又徙為犍陽都鄉侯薨　按：清河王蒜坐貶為尉氏侯，不得云廢，文有訛。集解引洪頤烜說，謂桓帝紀、清河孝王傳並云蒜坐貶為尉氏侯，徙桂陽，自殺。

三二四七頁　六行　元年二月壬午　按：漢安元年二月庚戌朔，無壬午，注有訛。

三二四七頁　七行　丙辰月入斗中　按：注繫於漢安二年五月之後，查漢安二年五月癸酉朔，無丙辰，注有訛。

三二四七頁一一行　（三）〔二〕月丁丑　據盧校依通鑑目錄改。按：是年二月丁巳朔，有丁丑，三月丙戌朔，無丁丑。

============================================================
天文中
============================================================

}}

桓三十八　灵二十　献九　陨石
==桓三十八==
孝桓{{YL|建和元年}}八月壬寅，荧惑犯舆鬼质星。二年二月辛卯，荧惑行在舆鬼中。三年五月己丑，太白行入太微右掖门，留十五日，出端门。丙申，荧惑入东井。八月己亥，镇星犯舆鬼中南星。乙丑，彗星芒长五尺，见天市中，东南指，色黄白，九月戊辰不见。荧惑犯舆鬼为死丧，质星为戮臣，入太微为乱臣。镇星犯舆鬼为丧。彗星见天市中为贵人。至{{YL|和平元年}}二月甲寅，梁太后崩，梁冀益骄乱矣。

{{YL|元嘉元年}}二月戊子，太白昼见。永兴二年闰月丁酉，太白昼见。时，上幸后宫采女邓猛，明年，封猛兄演为南顿侯。后四岁，梁皇后崩，梁冀被诛，猛立为皇后，恩宠甚盛。

{{YL|永壽元年}}三月丙申，镇星逆行入太微中，七十四日去左掖门。七月己未，辰星入太微中，八十日去左掖门。八月己巳，荧惑入太微，二十一日出端门。太微，天子廷也。镇星为贵臣妃后，逆行为匿谋。辰星入太微为大水，一曰后宫有忧。是岁雒水溢至津门，南阳大水。荧惑留入太微中，又为乱臣。是时梁氏专政。九月己酉，昼有流星长二尺所，色黄白。癸巳，荧惑犯岁星，为奸臣谋，大将戮。

二年六月甲寅，辰星入太微，遂伏不见。辰星为水，为兵，为妃后。八月戊午，太白犯轩辕大星，为皇后。其三年四月戊寅，荧惑入东井口中，为大臣有诛者。其七月丁丑，太白犯心前星，为大臣。后二年七月，懿献皇后以忧死。大将军梁冀使太仓令秦宫刺杀议郎邴尊，又欲杀邓后母宣。事觉，桓帝收冀及妻寿襄城君印绶，皆自杀。诛诸梁及孙氏宗族，或徙边。是其应也。

{{YL|延熹四年}}三月甲寅，荧惑犯舆鬼质星。五月辛酉，客星在营室，稍顺行，生芒长五尺所，至心一度，转为彗。荧惑犯舆鬼质星，大臣有戮死者。五年十月，南郡太守李肃坐蛮夷贼攻盗郡县，取财物一亿以上，入府取铜虎符，肃背敌走，不救城郭；又临黎阳竭者燕乔坐赃，重泉令彭良杀无辜，皆弃市。京兆虎牙都尉宋谦坐赃，下狱死。客星在营室至心作彗，为大丧。后四年，邓后以忧死。

六年十一月丁亥，太白昼见。是时，邓后家贵盛。

七年七月戊辰，辰星犯岁星。八月庚戌，荧惑犯舆鬼质星。庚申，岁星犯轩辕大星。十月丙辰，太白犯房北星。丁卯，辰星犯太白。十二月乙丑，荧惑犯轩辕第二星。辰星犯岁星为兵。荧惑犯质星有戮臣。岁星犯轩辕为女主忧。太白犯房北星为后宫。其八年二月，太仆南乡侯左胜以罪赐死，胜弟中常侍上蔡侯悺、北乡侯党皆自杀。癸亥，皇后邓氏坐执左道废，迁于桐宫死，宗亲侍中沘阳侯邓康、河南尹邓万、越骑校尉邓弼、虎贲中郎将安阳侯邓会、侍中监羽林左骑邓德、右骑邓寿、昆阳侯邓统、淯阳侯邓秉、议郎邓循皆系暴室，万、会死，康等免官。又荆州刺史芝、交阯刺史葛祗皆为贼所拘略，桂阳太守任胤背敌走，皆弃市，荧惑犯舆鬼质星之应也。

八年五月癸酉，太白犯舆鬼质星。壬午，荧惑入太微右执法。闰月己未，太白犯心前星。十月癸酉，岁星犯左执法。十一月戊午，岁星入太微，犯左执法。九年正月壬辰，岁星入太微中，五十八日出端门。六月壬戌，太白行人舆鬼。七月乙未，荧惑行舆鬼中，犯质星。九月辛亥，荧惑入太微西门，积五十八日。{{YL|永康元年}}正月庚寅，荧惑逆行入太微东门，留太微中百一日出端门。七月丙戌，太白昼见经天。太白犯心前星，太白犯舆鬼质星有戮臣。荧惑入太微为贼臣。太白犯心前星为兵丧。岁星入太微犯左执法，将相有诛者。岁星入守太微五十日，占为人主。太白、荧惑入舆鬼，皆为死丧，又犯质星为戮臣。荧惑留太微中百一日，占为人主。太白昼见经天为兵，忧在大人。其九年十一月，太原太守刘[�质]、南阳太守成瑨皆坐杀无辜，荆州刺史李隗为贼所拘，尚书郎孟珰坐受金漏言，皆弃市。{{YL|永康元年}}十二月丁丑，桓帝崩，太傅陈蕃、大将军窦武、尚书令尹勋、黄门令山冰等皆枉死，太白犯心，荧惑留守太微之应也。

==灵二十==
孝灵帝{{YL|建寧元年}}六月，太白在西方，入太微，犯西蕃南头星。太微，天廷也。太白行其中，宫门当闭，大将被甲兵，大臣伏诛。其八月，太傅陈蕃、大将军窦武谋欲尽诛诸宦者；其九月辛亥，中常侍曹节、长乐五官史朱瑀觉之，矫制杀蕃、武等，家属徙日南比景。

{{YL|熹平元年}}十月，荧惑入南斗中。占曰：「荧惑所守为兵乱。」斗为吴，其十一月，会稽贼许昭聚众自称大将军，昭父生为越王，攻破郡县。

二年四月，有星出文昌，入紫宫，蛇行，有首尾无身，赤色，有光、召垣墙。八月丙寅，太白犯心前星。辛未，白气如一匹练，冲北斗第四星。占曰：「文昌为上将贵相。太白犯心前星，为大臣。」后六年，司徒刘郃为中常侍曹节所谮，下狱死。白气冲北斗为大战，明年冬，扬州刺史臧旻、丹阳太守陈寅，攻盗贼苴康，斩首数千级。

{{YL|光和元年}}四月癸丑，流星犯轩辕第二星，东北行入北斗魁中。八月，彗星出亢北，入天市中，长数尺，稍长至五六丈，赤色，经历十余宿，八十余日，乃消于天菀中。流星为贵使，轩辕为内宫，北斗魁主杀。流星从轩辕出抵北斗魁，是天子大使将出，有伐杀也。至{{YL|中平元年}}，黄巾贼起，上遣中郎将皇甫嵩、朱俊等征之，斩首十万余级。彗除天市，天帝将徙，帝将易都。至{{YL|初平元年}}，献帝迁都长安。

三年冬，彗星出狼、弧，东行至于张乃去。张为周地，彗星犯之为兵乱。后四年，京都大发兵击黄巾贼。

五年四月，荧惑在太微中，守屏。七月，彗星出三台下，东行入太微，至太子、幸臣，二十余日而消。十月，岁星、荧惑、太白三合于虚，相去各五六寸，如连珠。占曰：「荧惑在太微为乱臣。」是时，中常侍赵忠、张让、郭胜、孙璋等，并为奸乱。彗星入太微，天下易主。至{{YL|中平六年}}，宫车晏驾。岁星、荧惑、太白三合于虚为丧。虚，齐地。明年，琅邪王据薨。

光和中，国皇星东南角去地一二丈，如炬火状，十余日不见。占曰：「国皇星为内乱，外内有兵丧。」其后黄巾贼张角烧州郡，朝廷遣将讨平，斩首十余万级。中平六年，官车晏驾，大将军何进令司隶校尉袁绍私募兵千余人，阴跱雒阳城外，窃呼并州牧董卓使将兵至京都，共诛中官，对战南、北宫阙下，死者数千人，燔烧宫室，迁都西京。及司徒王允与将军吕布诛卓，卓部曲将郭汜、李傕旋兵攻长安，公卿百官吏民战死者且万人。天下之乱，皆自内发。

{{YL|中平二年}}十月癸亥，客星出南门中，大如半筵，五色喜怒稍小，至后年六月消。占曰：「为兵。」至六年，司隶校尉袁绍诛灭中官，大将军部曲将吴匡攻杀车骑将军何苗，死者数千人。

三年四月，荧惑逆行守心后星，十月戊午，月食心后星。占曰：「为大丧。」后三年而灵帝崩。

五年二月，彗星出奎，逆行入紫宫，后三出，六十余日乃消。六月丁卯，客星如三升碗，出贯索，西南行入天市，至尾而消。占曰：「彗除紫宫，天下易主。客星入天市，为贵人丧。」明年四月，宫车晏驾。中平中夏，流星赤如火，长三丈，起河鼓，入天市，抵触宦者星，色白，长二三丈，后尾再屈，食顷乃灭，状似枉矢。占曰：「枉矢流发，其宫射，所谓矢当直而枉者，操矢者邪枉人也。」{{YL|中平六年}}，大将军何进谋尽诛中官，中官觉，于省中杀进：俱两破灭，天下由此遂大坏乱。

六年八月丙寅，太白犯心前星，戊辰犯心中大星。其日未冥四刻，大将军何进于省中为诸黄门所杀。己巳，车骑将军何苗为进部曲将吴匡所杀。

==献九==
孝献{{YL|初平二年}}九月，蚩尤旗见，长十余丈，色白，出角、亢之南。占曰：「蚩尤旗见，则王征伐四方。」其后丞相曹公征讨天下且三十年。

四年十月，孛星出两角间，东北行入天市中而灭。占曰：「彗除天市，天帝将徙，帝将易都。」是时上在长安，后二年东迁，明年七月，至雒阳，其八月，曹公迎上都许。

{{YL|建安五年}}十月辛亥，有星孛于大梁，冀州分也。时袁绍在冀州。其年十一月，绍军为曹公所破。七年夏，绍死，后曹公遂取冀州。

九年十一月，有星孛于东井舆鬼，入轩辕太微。十一年正月，星孛于北斗，首在斗中，尾贯紫宫，及北辰。占曰：「彗星扫太微宫，人主易位。」其后魏文帝受禅。

十二年十月辛卯，有星孛于鹑尾。荆州分也，时荆州牧刘表据荆州，益州从事周群以为荆州牧将死而失土。明年秋，表卒，以小子琮自代。曹公将伐荆州，琮惧，举军诣公降。

十七年十二月，有星孛于五诸侯。周群以为西方专据土地者，皆将失土。是时益州牧刘璋据益州，汉中太守张鲁别据汉中，韩遂据凉州，宗建别据枹罕。明年冬，曹公遣偏将击凉州。十九年，获宗建，韩遂逃于羌中，病死。其年秋，璋失益州。二十年秋，曹公攻汉中，鲁降。

十八年秋，岁星、镇星、荧惑俱入太微，逆行留守帝坐百余日。占曰：「岁星入太微，人主改。」

二十三年三月，孛星晨见东方二十余日，夕出西方，犯历五车、东井、五诸侯、文昌、轩辕、后妃、太微，锋炎指帝坐。占曰：「除旧布新之象也。」

==隕石==
殇帝{{YL|延平元年}}九月乙亥，陨石陈留四。《春秋》僖公十六年，陨石于宋五，传曰陨星也。董仲舒以为从高反下之象。或以为庶人惟星，陨，民困之象也。

桓帝{{YL|延熹七年}}三月癸亥，陨石右扶风一，鄠又陨石二，皆有声如雷。

============================================================
天文下
============================================================

}}
《五行傳》說及其占應，《漢書·五行志》錄之詳矣。故泰山太守應劭、給事中董巴、散騎常侍譙周蜀志曰：「周字允南，巴西西充國人也。治尚書，兼通諸經及圖緯。州郡辟請皆不應。耽古篤學，誦讀典籍，欣然獨笑，以忘寢食。蜀亡，魏徵不至。」並撰建武以來災異。今合而論之，以續《前志》云。

==木==
《五行傳》曰：「田獵不宿，鄭玄注尚書大傳曰：「不宿，不宿禽也。角主天兵。周禮四時習兵，因以田獵。禮志曰：『天子不合圍，諸侯不掩群，過此則暴天物，為不宿禽。』角南有天庫、將軍、騎官。」漢書音義曰：「遊田馳騁，不反宮室。」飲食不享，鄭玄曰：「享，獻也。禮志曰：『天子諸侯，無事則歲三田：一為乾豆，二為賓客，三為充君之庖。』周禮獸人，冬獻狼，夏獻麋，春秋獻獸物，此獻禮之大略也。」注五行稱「鄭玄曰」，皆出注大傳也。漢書音義曰：「無獻享之禮。」出入不節，鄭玄曰：「角為天門，房有三道，出入之象也。」奪民農時，鄭玄曰：「房、心，農時之候也。季冬之月，命農師計耦耕事，是時房、心晨中。春秋傳曰：『辰為農祥，后稷之所經緯也。』」及有姦謀，鄭玄曰：「亢為朝廷，房、心為明堂，謀事出政之象。」則木不曲直。」鄭玄曰：「君行此五者，為逆天東宮之政。東宮於地為木，木性或曲或直，人所用為器也。無故生不暢茂，多折槁，是為木不曲直。木、金、水、火、土謂之五材，春秋傳曰：『天生五材，民並用之。』其政逆則神怒，神怒則材失性，不為民用。其他變異皆屬沴，沴亦神怒。凡神怒者，日、月、五星既見適于天矣。」洪範：「木曰曲直。」孔安國曰：「木可以揉曲直。」謂木失其性而爲災也。又曰：「貌之不恭，是謂不肅。鄭玄曰：「肅，敬也。君貌不恭，則是不能敬其事也。」洪範曰：「貌曰恭。」厥咎狂，鄭玄曰：「君臣不敬，則倨慢如狂。」方儲對策曰：「君失制度，下不恭承，臣恣淫慢。」厥罰恒雨，鄭玄曰：「貌曰木，木主春，春氣生；生氣失則踰其節，故常雨也。」管子曰：「冬作土功，發地藏，則夏多暴雨，秋雨霖不止。」淮南子曰：「金不收則多淫雨。」厥極惡。孔安國曰：「醜陋。」時則有服妖，鄭玄曰：「服，貌之飾也。」時則有龜孽，鄭玄曰：「龜蟲之生於水而游於春者，屬木。」時則有雞禍，鄭玄曰：「雞畜之有冠翼者也，屬貌。」洪範傳曰：「妖者，敗胎也，少小之類，言其事之尚微也。至孽，則牙孽也，至乎禍則著矣。」時則有下體生上之痾，鄭玄曰：「痾，病也，貌氣失之病也。」漢書音義曰：「若梁孝王之時，牛足反出背上也。此下欲伐上之禍。」時則有青眚、青祥，鄭玄曰：「青，木色也。眚生於此，祥自外來也。」惟金沴木。」鄭玄曰：「沴，殄也。凡貌、言、視、聽、思、心，一事失，則逆人之心，人心逆則怨，木、金、水、火、土氣為之傷。傷則衝勝來乘殄之，於是神怒人怨，將為禍亂。故五行先見變異，以譴告人也。及妖、孽、禍、痾、眚、祥皆其氣類，暴作非常，為時怪者也。各以物象為之占也。」說云：氣之相傷謂之沴。尚書大傳曰：「凡六沴之作，歲之朝，月之朝，日之朝，則后王受之。歲之中，月之中，日之中，則正卿受之。歲之夕，月之夕，日之夕，則庶民受之。」鄭玄曰：「自正月盡四月為歲之朝，自五月盡八月為歲之中，自九月盡十二月為歲之夕。上旬為月之朝，中旬為月之中，下旬為月之夕。平旦至食時為日之朝，隅中至日跌為日之中，晡時至黃昏為日之夕。受之，受其凶咎也。」大傳又云：「其二辰以次相將，其次受之。」鄭玄曰：「二辰謂曰、月也。假令歲之朝也，日、月中則上公受之，日、月夕則下公受之；歲之中也，日、月朝則孤卿受之，日、月夕則大夫受之；歲之夕也，日、月朝則上士受之，日、月中則下士受之。其餘差以尊卑多少，則悉矣。」管子曰：「明王有四禁：春無殺伐，無割大陵，伐大木，斬大山，行大火，誅大臣，收穀賦錢；夏無遏水，達名川，塞大谷，動土功，射鳥獸；秋無赦過，釋罪，緩刑；冬無爵賞祿，傷伐五藏。故春政不禁，則五穀不成；夏政不禁，則草木不榮；秋政不禁，則姦邪不勝；冬政不禁，則地氣不藏。四者俱犯，則陰陽不和，風雨不時，火流邑，大風飄屋，折樹木，地草夭，冬雷，草木夏落，而秋蟲不藏，宜死者生，宜蟄者鳴，多螣蟆蟲也。六畜不蕃，民多夭死，國貧法亂，逆氣下生。故曰臺榭相望者，亡國之簾也；馳車充國者，追察之馬也；翠羽朱飾者，斬生之斧也；五采纂組者，蕃功之室也。明主知其然，故遠而不近，能去此取彼，則王道備也。」續漢書曰：「建武二年，尹敏上疏曰：『六沴作見，若是供御，帝用不差，神則大喜，五福乃降，用章于下。若不供御，六罰既侵，六極其下。明供御則天報之福，不供御則禍災至。欲尊六事之體，則貌、言、視、聽、思、心之用，合六事之揆以致乎太平，而消除轗軻孽害也。』」


{{YL|建武元年}}，赤眉賊率樊崇、逢安等共立劉盆子爲天子。然崇等視之如小兒，百事自由，初不恤錄也。後正旦至，君臣欲共饗，既坐，酒食未下，羣臣更起，亂不可整。時，大司農楊音案劒怒曰：「小兒戲尚不如此！」其後遂破壞，崇、安等皆誅死。唯音爲關内侯，以壽終。

光武崩，山陽王荆哭不哀，作飛書與東海王，勸使作亂。明帝以荆同母弟，太后在，故隱之。後徙王廣陵，荆遂坐復謀反自殺也。

章帝時，竇皇后兄憲以皇后甚幸於上，故人人莫不畏憲。憲於是強請奪沁水長公主田，公主畏憲，與之，憲乃賤顧之。後上幸公主田，覺之，問憲，憲又上言借之。上以后故，但譴敕之，不治其罪。後章帝崩，竇太后攝政，憲秉機密，忠直之臣與憲忤者，憲多害之，其後憲兄弟遂皆被誅。

桓帝時，梁冀秉政，兄弟貴盛自恣，好驅馳過度，至於歸家，猶馳驅入門。百姓號之曰「梁氏滅門驅馳」，後遂誅滅。


和帝{{YL|永元十年}}、十三年、十四年、十五年，皆淫雨傷稼。古今注曰：「光武建武六年九月，大雨連月，苗稼更生，鼠巢樹上。十七年，雒陽暴雨，壞民廬舍，壓殺人，傷害禾稼。」

安帝元初四年秋，郡國十淫雨傷稼。方儲對策曰：「雨不時節，妄賞賜也。」

{{YL|永寧元年}}，郡國三十三淫雨傷稼。

{{YL|建光元年}}，京都及郡國二十九淫雨傷稼。是時羌反久未平，百姓屯戍，不解愁苦。

{{YL|延光元年}}，郡國二十七淫雨傷稼。案本傳陳忠奏，以為王侯二千石為女使伯榮獨拜車下，柄在臣妾。

二年，郡國五連雨傷稼。

順帝{{YL|永建四年}}，司隸、荆、豫、兗、冀部淫雨傷稼。

六年，冀州淫雨傷稼。

桓帝{{YL|延熹二年}}夏，霖雨五十餘日。是時，大將軍梁冀秉政，謀害上所幸鄧貴人母宣，冀又擅殺議郎邴尊。上欲誅冀，懼其持權日久，威勢強盛，恐有逆命，害及吏民，密與近臣中常侍單超等圖其方畧。其年八月，冀卒伏罪誅滅。案公沙穆傳，永壽元年霖雨，大水，三輔以東莫不湮沒。

靈帝{{YL|建寧元年}}夏，霖雨六十餘日。是時，大將軍竇武謀變廢中官。其年九月，長樂五官吏朱瑀等共與中常侍曹節起兵，先誅武，交兵闕下，敗走，追斬武兄弟，死者數百人。案武死無兄弟，有兄子。

{{YL|熹平元年}}夏，霖雨七十餘日。是時，中常侍曹節等共誣曰勃海王悝謀反，其十月誅悝。

{{YL|中平六年}}夏，霖雨八十餘日。是時，靈帝新棄羣臣，大行尚在梓宫，大將軍何進與佐軍校尉袁紹等共謀欲誅廢中官。下文陵畢，中常侍張讓等共殺進，兵戰京都，死者數千。


更始諸將軍過雒陽者數十辈，皆帻而衣婦人衣繡擁蕭。時，智者見之，以爲服之不中，身之災也，乃奔入邊郡避之。是服妖也。其後更始遂爲赤眉所殺。

桓帝元嘉中，京都婦女作愁眉、啼粧、堕馬髻、折要步、齲齒笑。所謂愁眉者，細而曲折。啼粧者，薄拭目下，若啼處。堕馬髻者，作一邊。梁冀別傳曰：「冀婦女又有不聊生髻。」折要步者，足不在體下。齲齒笑者，若齒痛，樂不欣欣。始自大將軍梁冀家所爲，京都歙然，諸夏皆放效。此近服妖也。梁冀二世上將，婚媾王室，大作威福，將危社稷。天誡若曰：「兵馬將往收捕，婦女憂愁，踧眉啼泣，吏卒掣頓，折其要脊，令髻傾邪，雖強語笑，无復氣味也。」到延熹二年，舉宗誅夷。

延熹中，梁冀誅后，京都帻颜短耳長，短上長下。時中常侍單超、左悺、徐璜、具瑗、唐衡在帝左右，縱其姦慝。海内愠曰：一將軍死，五將軍出。家有數侯，子弟列布州郡，宾客杂袭腾翥，上短下長，與梁冀同占。到其八年，桓帝因日蚀之變，乃拜故司徒韩寅爲司隸校尉，以次誅鉏，京都正清。臣昭案：本傳，寅誅左悺貶具瑗，雖剋折姦首，群閹相蒙，京都未為正清。

延熹中，京都長者皆著木屐；婦女始嫁，至作漆画五采爲系。此服妖也。到九年，党事始发，傳黄門北寺，临時惶惑，不能信天任命，多有逃走不就考者，九族拘繫，及所過歷，長少婦女皆被桎梏，應木屐之象也。

靈帝建寧中，京都長者皆以苇方笥爲粧具，下士尽然。時有識者窃言：苇方笥，郡國讞箧也；今珍用之，此天下人皆當有罪讞於理官也。到{{YL|光和三年}}癸丑赦令詔書，吏民依黨禁錮者赦除之，有不見文，他以類比疑者谳。於是諸有黨郡皆讞廷尉，人名悉入方笥中。

靈帝好胡服、胡帳、胡牀、胡坐、胡飯、胡空侯、胡笛、胡舞，京都貴戚皆竞爲之。此服妖也。其後董卓多擁胡兵，填塞街衢，虏掠宫掖，发掘園陵。

靈帝於宫中西園駕四白驢，躬自操轡，驅馳周旋，以爲大樂。於是公卿貴戚转相放效，至乘辎軿以爲騎從，互相侵奪，贾與馬齊。案《易》曰：「時乘六龍以御天。」行天者莫若龍，行地者莫若馬。《詩》云：「四牡騤騤，載是常服。」「檀車煌煌，四牡彭彭。」夫驢乃服重致遠，上下山谷，野人之所用耳，何有帝王君子而驂服之乎！迟鈍之畜，而今貴之。天意若曰：國且大亂，賢愚倒植，凡執政者皆如驢也。其後董卓陵虐王室，多援邊人以充本朝，胡夷異种，跨蹈中國。

熹平中，省内冠狗带綬，以爲笑樂。有一狗突出，走入司徒府門，或見之者，莫不惊怪。袁山松書曰：「光和四年，又於西園弄狗以配人也。」京房《易傳》曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出。」后靈帝寵用便嬖子弟，永樂宾客、鸿都羣小，傳相汲引，公卿牧守，比肩是也。又遣御史於西邸卖官，關内侯顧五百萬者，赐與金紫；詣闕上書占令長，随县好醜，豐約有賈。強者貪如豺虎，弱者畧不類物，實狗而冠者也。司徒，古之丞相，壹统國政。天戒若曰：宰相多非其人，尸祿素餐，莫能据正持重，阿意曲從。今在位者皆如狗也，故狗走入其門。應劭曰：「靈帝數以車騎將軍過拜孽臣內孽，又贈亡人，顯號加於頑凶，印綬汙於腐屍。昔辛有睹被髮之祥，知其為戎，今假號雲集，不亦宜乎！」

靈帝數游戲於西園中，令後宫采女爲客舍主人，身爲商賈服。行至舍，采女下酒食，因共飲食以爲戲樂。此服妖也。其後天下大亂。風俗通曰：「時京師賓〈女昬〉嘉會，皆作魁〈木壘〉，酒酣之後，續以挽歌。」魁〈木壘〉，喪家之樂。挽歌，執紼相偶和之者。天戒若曰：國家當急殄悴，諸貴樂皆死亡也。自靈帝崩後，京師壞滅，戶有兼屍，蟲而相食，魁〈木壘〉、挽歌，斯之效乎？

獻帝建安中，男子之衣，好爲長躬而下甚短，女子好爲長裙而上甚短。時益州從事莫嗣以爲服妖，是陽无下而陰无上也，天下未欲平也。后還，遂大亂。袁山松〔書〕曰：「禪位於魏。」


靈帝{{YL|光和元年}}，南宫侍中寺雌雞欲化雄，一身毛皆似雄，但頭冠尚未變。诏以問議郎蔡邕。邕对曰：「貌之不恭，則有雞禍。宣帝{{YL|黄龍元年}}，未央宫雌雞化爲雄，不鸣无距。是岁元帝初即位，立王皇后。至初元元年，丞相史家雌雞化爲雄，冠距鸣將。是岁后父禁爲陽平侯，女立爲皇后。至哀帝晏駕，后攝政，王莽以后兄子爲大司馬，由是爲亂。臣窃推之：頭，元首，人君之象。今雞一身已變，未至於頭，而上知之，是將有其事而不遂成之象也。若應之不精，政无所改，頭冠或成，爲患兹大。」是后張角作亂称黄巾，遂破壞。四方疲於赋役，多叛者。上不改政，遂至天下大亂。

桓帝{{YL|永興二年}}四月丙午，光祿勋吏舍壁下夜有青氣，視之，得玉鈎、玦各一。鈎長七寸二分，玦周五寸四分，身中皆雕鏤。此青祥也，玉，金類也。七寸二分，商數也。五寸四分，徵數也。商爲臣，徵爲事，盖爲人臣引决事者不肅，將有禍也。是時梁冀秉政專恣，后四岁，梁氏誅滅也。

{{YL|延熹五年}}，太学門无故自壞。襄楷以爲太学前疑所居，本傳楷書無「前疑」之言也。其門自壞，文德將喪，教化廢也。是後天下遂至喪亂。

{{YL|永康元年}}十月壬戌，南宫平城門内屋自壞。金沴木，木動也。其十二月，宫車晏駕。

靈帝{{YL|光和元年}}，南宫平城門内屋、武庫屋及外東垣屋前後頓壞。蔡邕对曰：「平城門，正陽之門，與宫連，郊祀法駕所由從出，門之最尊者也。武庫，禁兵所藏。東桓，庫之外障。《易傳》曰：'小人在位，上下咸悖，厥妖城門内崩。'《潜潭巴》曰：'宫瓦自堕，諸侯強陵主。'此皆小人顯位亂法之咎也。」其后黄巾賊先起東方，庫兵大動。皇后同父兄何進爲大將軍，同母弟苗爲車騎將軍，兄弟並貴盛，皆统兵在京都。其后進欲誅廢中官，爲中常侍張讓、段珪等所殺，兵戰宫中闕下，更相誅滅，天下兵大起。

三年二月，公府驻駕庑自壞，南北三十餘間。

{{YL|中平一年}}二月癸亥，廣陽城門外上屋自壞也。

獻帝{{YL|初平二年}}三月，長安宣平城門外屋无故自壞。至三年夏，司徒王允使中郎將吕布殺太师董卓，夷三族。袁山松〔書〕曰：「李傕等攻破長安城，害允等。」

{{YL|興平元年}}十月，長安市門无故自壞。至二年春，李傕、郭汜斗長安中，傕追劫天子，移置傕坞，尽烧宫殿、城門、官府、民舍，放兵寇抄公卿以下。冬，天子東還雒陽，傕、汜追上到曹陽，虏掠乘舆辎重，殺光祿勋鄧渊、廷尉宣璠、少府田邠等數十人。

==金==
《五行傳》曰：「好攻戰，鄭玄注曰：「參、伐為武府，攻戰之象。」轻百姓，鄭玄注曰：「輕之者，不重民命。春秋傳曰：『師出不正反，戰不正勝也。』」饰城郭，鄭玄注曰：「昴、畢閒為天街。甘氏經曰：『天街保塞，孔塗道衢。』保塞，城郭之象也。月令曰：『四鄙入保。』」侵邊境，鄭玄曰：「畢主邊兵。」則金不從革。」鄭玄注曰：「君行此四者，為逆天西宮之政。西宮於地為金，金性從刑，而革人所用為器者也，無故（治）〔冶〕之不銷，或入火飛亡，或鑄之裂形，是為不從革。其他變異，皆屬沴也。」洪範曰：「從革作辛。」馬融曰：「金之性，從〔火〕而更，可銷鑠也。」漢書音義曰：「言人君言不見從，則金鐵亦不從人意。」謂金失其性而爲災也。又曰：「言之不從，是謂不乂。鄭玄曰：「乂，治也。君言不從，則是不能治其事也。」厥咎僭，鄭玄曰：「君臣不治，則僭差矣。」厥罰恒陽，鄭玄曰：「金主秋，秋氣殺，殺氣失，故常陽也。」春秋考異郵曰：「君行非是，則言不見從；言不見從，則下不治；下不治，則僭差過制度，奢侈驕泰。天子僭天，大夫僭人主，諸侯僭上，陽無以制。從心之喜，上憂下，則常陽從之。推設其跡，考之天意，則大旱不雨，而民庶大災傷。」淮南子曰：「殺不辜則國赤地。」厥極憂。鄭玄曰：「殺氣失，故於人為憂。」時則有詩妖，鄭玄曰：「詩之言志也。」時則有介虫之孽，鄭玄曰：「蝝、螽、蜩、蟬之類，生於火而藏於秋者也，屬金。」時則有犬禍，鄭玄曰：「犬畜之以口吠守者，屬言。」時則有口舌之痾，鄭玄曰：「言氣失之病。」時則有白眚、白祥、惟木沴金。」介虫，劉歆傳以爲毛虫。乂，治也。

安帝{{YL|永初元年}}十一月，民讹言相惊，司隸、並、冀州民人流移。時，鄧太皇專政。婦人以順爲道，故《禮》「夫死從子」之命。今專主事，此不從而僭也。古今注曰：「章帝建初五年，東海、魯國、東平、山陽、濟陰、陳留民訛言相驚有賊，捕至京師，民皆入城也。」

世祖古今注曰：「建武三年七月，雒陽大旱，帝至南郊求雨，即日雨。」{{YL|建武五年}}夏，旱。《京房傳》曰：「欲德不用，兹謂張，厥災荒，其旱陰雲不雨，變而赤，因四陰。眾出過時，兹謂廣，其旱不生。上下皆蔽，兹謂隔，其旱天赤三月，時有雹殺飛禽。上缘求妃，兹謂僭，其旱三月大温亡云。君高臺府，兹謂犯，陰侵陽，其旱萬物根死，有火災。庶位逾節，兹謂僭，其旱泽物枯，爲火所傷。」春秋考異郵曰：「國大旱，冤獄結。旱者，陽氣移，精不施，君上失制，奢淫僭差，氣亂感天，則旱徵見。」又云：「陰厭陽移，君淫民惡，陰精不舒，陽偏不施。」又云：「陽偏，民怨徵也。在所以感之者，上奢則求多，求多則下竭，下竭則潰，君不仁。」管子曰：「春不收枯骨伐枯木而起去之，則夏旱。」方儲對策曰：「百姓苦，士卒煩碎，責租稅失中，暴師外營，經歷三時，內有怨女，外有曠夫。王者熟惟其祥，揆合於天，圖之事情，旱災可除。夫旱者過日，天王無意於百姓，恩德不行，萬民煩擾，故天應以無澤。」是時，天下僭逆者未尽誅，軍多過時。古今注曰：「建武六年六月，九年春，十二年五月，二十一年六月，明帝永平元年五月，八年冬，十一年八月，十五年八月，十八年三月，並旱。」

章帝{{YL|章和二年}}夏，旱。時，章帝崩后，竇太后兄弟用事奢僭。古今注曰：「建初二年夏，雒陽旱。四年夏，元和元年春，並旱。」案：楊終傳，建初元年大旱，穀貴，終以為廣陵、楚、淮陽、濟南之獄徙者數萬人，吏民怨曠，上疏云久旱。孔叢曰：「建初元年大旱，天子憂之，侍御史孔子豐乃上疏曰：『臣聞為不善而災報，得其應也；為善而災至，遭時運也。陛下即位日淺，視民如傷，而不幸耗旱，時運之會耳，非政教所致也。昔成湯遭旱，因自責，省畋散積，減御損食，而大有年。意者陛下未為成湯之事焉。』天子納其言而從之，三日雨即降。轉拜黃門郎，典東觀事。」

和帝{{YL|永元六年}}秋，京都旱。時，雒陽有冤囚，和帝幸雒陽寺，錄囚徒，理冤囚，收令下獄抵罪。行未還宫，澍雨降。古今注曰：「永元二年，郡國十四旱。十五年，（丹）〔雒〕陽郡國二十二並旱，或傷稼。」

安帝古今注曰：「永初元年，郡國八旱，分遣議郎請雨。」案本紀二年五月，旱，皇太后幸雒陽寺，錄囚徒，即日降雨。六月，京都及郡國四十大水。雖去旱得水，無救為災。{{YL|永初六年}}夏，旱。古今注曰：「三年，郡國八，四年、五年夏，並旱。」七年夏，旱。

{{YL|元初元年}}夏，旱。二年夏，旱。三年夏旱，時西羌寇亂，軍屯相繼，連十餘年。六年夏，旱。古今注曰：「建光元年，郡國四旱。延光元年，郡國五並旱，傷稼。」

順帝{{YL|永建三年}}夏，旱。五年夏，旱。

{{YL|陽嘉二年}}夏，旱。時，李固对策，以爲奢僭所致也。臣昭案：本紀元年二月，京師旱。郎顗傳：「人君恩澤不施於民，祿去公室，臣下專權所致也。」又周舉傳：「三年，河南、三輔大旱，五穀傷災，天子親自露坐德陽殿東廂請雨。」

冲帝{{YL|永熹元年}}夏，旱。時，冲帝幼崩，太尉李固勸太后兄梁冀立嗣帝，擇年長有德者，天下賴之，則功名不朽。年幼未可知，如后不善，悔无所及。時太后及冀貪立年幼，欲久自傳，遂立質帝，八岁。此不用德。古今注曰：「本初元年二月，京師旱。」

桓帝{{YL|元嘉元年}}夏，旱。是時，梁冀秉政，妻、子並受封，寵逾節。

{{YL|延熹元年}}六月，旱。京房占曰：「人君無施澤惠利於下，則致旱也。不救，必蝗蟲害穀；其救也，貰謫罰，行寬大，惠兆民，勞功吏，賜鰥寡，稟不足。」案陳蕃上疏：「宮女多聚不御，憂悲之感，以致水旱之困也。」

靈帝{{YL|熹平五年}}夏，旱。蔡邕作伯夷叔齊碑曰「熹平五年，天下大旱，禱請名山，求獲荅應。時處士平陽蘇騰，字玄成，夢陟首陽，有神馬之使在道。明覺而思之，以其夢陟狀上聞。天子開三府請雨使者，與郡縣戶曹掾吏登山升祠。手書要曰：『君況我聖主以洪澤之福。』天尋興雲，即降甘雨」也。六年夏，旱。

{{YL|光和五年}}夏，旱。六年夏，旱。是時，常侍、黄門僭作威福。

獻帝{{YL|興平元年}}秋，長安旱。是時，李傕、郭汜專權縱事。獻帝起居注曰：「{{YL|建安十九年夏四月，旱。」}}


更始時，南陽有童謠曰：「諧不諧，在赤眉。得不得，在河北。」是時，更始在長安，世祖爲大司馬平定河北。更始大臣並僭專權，故謠妖作也。后更始遂爲赤眉所殺，是更始之不諧在赤眉也。世祖自河北興。

世祖{{YL|建武六年}}，蜀童謠曰：「黄牛白腹，五铢當復。」是時，公孙述僭號於蜀，時人窃言王莽称黄，述欲继之，故称白；五铢，漢家货，明當復也。述遂誅滅。

王莽末，天水童謠曰：「出吳門，望缇羣。見一蹇人，言欲上天；令天可上，地上安得民！」時，隗嚣初起兵於天水，后意稍廣，欲爲天子，遂破滅，嚣少病蹇。吳門，冀郭門名也。缇羣，山名也。

順帝之末，京都童謠曰：「直如弦，死道邊。曲如鈎，反封侯。」案順帝即世，孝質短祚，大將軍梁冀貪树疏幼，以爲己功，專國號令，以赡其私。太尉李固以爲清河王雅性聪明，敦詩悦禮，加又属亲，立長則順，置善則固。而冀建白太后，策免固，征蠡吾侯，遂即至尊。固是日幽毙於獄，暴尸道路，而太尉胡廣封安樂乡侯、司徒趙戒厨亭侯、司空袁湯安國亭侯云。

桓帝之初，天下童謠曰：「小麦青青大麦枯，誰當獲者婦與姑。丈人何在西击胡，吏買馬，君具車，請爲諸君鼓咙胡。」案元嘉中凉州諸羌一時俱反，南入蜀、漢，東抄三輔，延及並、冀，大爲民害。命將出眾，每戰常负，中國益发甲卒，麦多委棄，但有婦女獲刈之也。吏買馬，君具車者，言调发重及有秩者也。請爲諸君鼓咙胡者，不敢公言，私咽語。

桓帝之初，京都童謠曰：「城上烏，尾畢逋，公爲吏，子爲徒。一徒死，百乘車。車班班，入河間。河間姹女工數錢，以錢爲室金爲堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。」案此皆謂爲政貪也。城上烏，尾畢逋者，處高利独食，不與下共，謂人主多聚敛也。公爲吏，子爲徒者，言蛮夷將叛逆，父既爲軍吏，其子又爲卒徒往击之也。一徒死，百乘車者，言前一人往討胡既死矣，后又遣百乘車往。臣昭曰：志家此釋豈未盡乎？往徒一死，何用百乘？其後驗竟為靈帝作。此言一徒，似斥桓帝，帝貴任群閹，參委機政，左右前後莫非刑人，有同囚徒之長，故言寄一徒也。且又弟則廢黜，身無嗣，魁然單獨，非一而何？百乘車者，乃國之君。解犢後徵，正膺斯數，繼以班班，尤得以類焉。車班班，入河間者，言上將崩，乘舆班班入河間迎靈帝也。應劭釋此句云：「徵靈帝者，輪班擁節入河閒也。」河間姹女工數錢，一本作「妖女」。以錢爲室金爲堂者，靈帝既立，其母永樂太后好聚金以爲堂也。石上慊慊舂黄粱者，言永樂雖积金錢，慊慊常苦不足，使人舂黄粱而食之也。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒者，言永樂主教靈帝，使卖官受錢，所祿非其人，天下忠笃之士怨望，欲击悬鼓以求見，丞卿主鼓者，亦復谄順，怒而止我也。

桓帝之初，京都童謠曰：「游平卖印自有平，不辟豪賢及大姓。」案到延熹之末，鄧皇后以譴自殺，乃以竇貴人代之，其父名武字游平，拜城門校尉。及太后攝政，爲大將軍，與太傅陳蕃合心戮力，惟德是建，印綬所加，咸得其人，豪賢大姓，皆絕望矣。

桓帝之末，京都童謠曰：「茅田一頃中有井，四方纤纤不可整。嚼復嚼，今年尚可后年鐃。」風俗通作「譊」。案《易》曰：「拔茅茹以其汇，征吉。」茅喻羣賢也。井者，法也。於時中常侍管霸、苏康憎疾海内英哲，與長樂少府劉嚣、太常許咏、尚書柳分、袁山松書曰，柳分權豪之黨，為范滂所奏者。尋穆、史佟、佟後亦為司隸。應劭曰，史佟，左官媮進者也。司隸唐珍等，代作脣齒。河内牢川詣闕上書：「汝、颍、南陽，上采虚誉，專作威福；甘陵有南北二部，三輔尤甚。」由是傳考黄門北寺，始見廢閣。茅田一頃者，言羣賢眾多也。中有井者，言雖厄窮，不失其法度也。四方纤纤不可整者，言姦慝大炽，不可整理。嚼復嚼者，京都飲酒相強之辞也。言食肉者鄙，不恤王政，徒耽宴飲歌呼而已也。今年尚可者，言但禁錮也。后年鐃者，陳、竇被誅，天下大壞。

桓帝之末，京都童謠曰：「白盖小車何延延。河間來合諧，河間來合諧！」案解犊亭属饶陽河間县也。臣昭案：郡國志饒陽本屬涿，後屬安平。靈帝既是河閒王曾孫，謠言自是有徵，無俟〔明〕河閒之縣為驗。居无幾何而桓帝崩，使者與解犊侯皆白盖車從河間來。延延，眾貌也。是時御史劉儵建議立靈帝，以儵爲侍中，中常侍侯览畏其亲近，必當間己，白拜儵泰山太守，因令司隸迫促殺之。朝廷少長，思其功效，乃拔用其弟郃，致位司徒，此爲合諧也。

靈帝之末，京都童謠曰：「侯非侯，王非王，千乘萬騎上北芒。」案到{{YL|中平六年}}，史侯登蹑至尊，獻帝未有爵號，爲中常侍段珪等數十人所執，公卿百官皆随其后，到河上，乃得來還。此爲非侯非王上北芒者也。英雄記曰：「京師謠歌咸言『河臘叢進』，獻帝臘日生也。風俗通曰：『烏臘烏臘。』」案逆臣董卓滔天虐民，窮凶極惡，關東舉兵欲共誅之，轉相顧望，莫肯先進，處處停兵數十萬，若烏臘蟲，相隨橫取之矣。

靈帝中平中，京都歌曰：「承樂世董逃，游四郭董逃，蒙天恩董逃，带金紫董逃，行谢恩董逃，整車騎董逃，垂欲发董逃，與中辞董逃，出西門董逃，瞻宫殿董逃，望京城董逃，日夜絕董逃，心摧傷董逃。」楊孚卓傳曰：「卓改為董安。」案「董」謂董卓也，言雖跋扈，縱其残暴，終歸逃窜，至於滅族也。風俗通曰：「卓以董逃之歌主為己發，大禁絕之，死者千數。」靈帝之末，禮樂崩壞，賞刑失中，毀譽無驗，競飾偽服，以盪典制，遠近翕然，咸名後生放聲者為時人。有識者竊言：舊曰世人，次曰俗人，今更曰時人，此天促其期也。其閒無幾，天下大壞也。

獻帝践祚之初，京都童謠曰：「千里草，何青青。十日卜，不得生。」案千里草爲董，十日卜爲卓。凡别字之體，皆從上起，左右离合，无有從下发端者也。今二字如此者，天意若曰：卓自下摩上，以臣陵君也。青青者，暴盛之貌也。不得生者，亦旋破亡。獻帝初童謠曰：「燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。」公孫瓚以為易地當之，遂徙鎮焉，乃修城積穀，以待天下之變。建安三年，袁紹攻瓚，瓚大敗，縊其姊妹妻子，引火自焚，紹兵趣登臺斬之。初，瓚破黃巾，殺劉虞，乘勝南下，侵據齊地。雄威大振，而不能開廓遠圖，欲以堅城觀時，坐聽圍戮，斯亦自易地而去世也。

建安初，荆州童謠曰：「八九年間始欲衰，至十三年无孑遺。」言自中興以來，荆州无破亂，及劉表爲牧，民又豐樂，至此逮八九年。當始衰者，謂劉表妻當死，諸將並零落也。十三年无孑遺者，言十三年表又當死，民當移詣冀州也。干竇搜神記曰：「是時華容有女子忽啼呼云：『〔荊州將〕有大喪！』言語過差，縣以為妖言，繫獄百餘日，忽於獄中哭曰：『劉荊州今日死。』華容去州數〔百里〕，即遣馬吏驗視，〔而劉〕表果死。縣乃出之。續又歌吟曰：『不意李立為貴人。』後無幾，曹公平荊州，以涿郡李立，字建賢，為荊州刺史。」


順帝{{YL|陽嘉元年}}十月中，望都蒲陰狼殺童兒九十七人。時，李固对策，引京房《易傳》曰「君將无道，害將及人，去之深山以全身，厥妖狼食人」。陛下覺寤，比求隱滞，故狼災息。東觀書曰：「中山相朱遂到官，不出奉祠北嶽。詔曰：『災暴緣類，符驗不虛，政失厥中，狼災為應，至乃殘食孩幼，朝廷愍悼，思惟咎徵，博訪其故。山嶽尊靈，國所望秩，而遂比不奉祠，怠慢廢典，不務懇惻，淫刑放濫，害加孕婦，毒流未生，感和致災。其詳思改救，追復所失。有不遵憲，舉正以聞。』」

靈帝建寧中，羣狼數十頭入晉陽南城門嚙人。袁山松書曰：「{{YL|光和三年正月，虎見平樂觀，又見憲陵上，齧衛士。蔡邕封事曰：『政有苛暴，則虎狼食人。』」}}

==校勘記==
三二六六頁一四行　方儲對策　校補謂方儲對策蓋本儲所箸書名，因對策而論次成編者，非皆臨時條對之辭也。按：校補說是，今加書名號。

三二六七頁一二行　隅中至日跌為日之中　按：殿本「跌」作「昳」。校補謂案周禮司巿疏「昳者，差昳之言也」。左氏昭五年傳疏「日昳謂蹉跌而下也」。是差昳即是蹉跌，昳跌固通作矣。

三二六八頁　三行　明主知其然　按：「主」原訛「王」，下「則王道備也」之「王」字原訛「主」，並逕改正。

三二六八頁一一行　荊遂坐復謀反自殺也　按：「復」原訛「後」，逕據汲本、殿本改正。

三二六九頁　四行　苗稼更生　按：「苗」原訛「昔」，逕改正。

三二六九頁　六行　安帝元（年）〔初〕四年秋郡國十淫雨傷稼　校補謂「元年」乃「元初」之訛，各本皆失正。蓋訛沿上和帝永元十年、十三年、十四年、十五年迭舉之例，不覺其訛。然自孝武建元以下，史無書元不著年號者。況安帝屢改元，不書年號，何以辨之？且據本書安紀，亦惟元初四年秋七月京師及郡國十雨水，而由元初元年秋上溯永初元年秋，皆無此異，是其為訛亦顯而易見也。今據改。

三二七〇頁　八行　共誣（曰）〔白〕勃海王悝謀反　據汲本改。

三二七〇頁一二行　皆幘而衣婦人衣繡擁𩭪　按：集解引錢大昕說，謂光武紀作「繡镼」。又引惠棟說，謂「𩭪依續漢書當作「䘿」。

三二七一頁　八行　乃拜故司徒韓寅為司隸校尉　按：殿本考證謂「寅」當作「演」。

三二七二頁　六行　四牡彭彭　按：校補引柳從辰說，謂今毛詩大明卒章作「駟騵彭彭」。

三二七三頁一〇行　袁山松〔書〕曰　　據汲本補。

三二七三頁一三行　后父禁為（平）陽〔平〕侯　據集解引錢大昕說改。

三二七四頁　四行　視之得玉鉤玦各一　按：集解引惠棟說，謂「視」東觀記作「掘」。

三二七四頁　五行　〔玦〕周五寸四分　據東觀記及宋書符瑞志補。

三二七四頁一二行　靈帝光和元年南宮平城門內屋武庫屋及外東垣屋前後頓壞　按：集解引惠棟說，謂靈帝紀以為熹平六年二月事。

三二七五頁　五行　南北三十餘閒　按：集解引洪亮吉說，謂案靈帝紀注引此志又云「四十餘閒」，未知誰誤。

三二七五頁　七行　獻帝初平二年三月長安宣平城門外屋無故自壞　按：校補謂本書獻紀書長安宣平城門外屋自壞事在初平四年三月。

三二七五頁　九行　袁山松〔書〕曰　據汲本補。

三二七五頁一四行　厥罰恆陽　按：殿本「陽」作「暘」。

三二七六頁　七行　金性從刑　按：今尚書大傳引鄭注「刑」作「形」。

三二七六頁　七行　無故（治）〔冶〕之不銷　據汲本改。

三二七六頁　八行　從（人）〔火〕而更　據集解引惠棟說改。

三二七六頁一二行　故常陽也　按：殿本「陽」作「暘」。下「則常陽從之」，同。

三二七七頁　四行　今專（王）〔主〕事　據汲本、殿本改。

三二七七頁一四行　王者熟惟其祥　按：汲本、殿本「惟」作「推」。

三二七八頁　六行　上疏云久旱　按：此下有脫文。

三二七八頁　六行　侍御史孔子豐　汲本、殿本「孔子豐」作「孔豐」。按：孔豐字子豐，太常孔臧之後也。

三二七八頁一〇行　（牧）〔收〕令下獄抵罪　據汲本、殿本改。

三二七八頁一二行　（丹）〔雒〕陽郡國二十二並旱　校補謂案古今注京師皆稱雒陽，此「丹陽」乃「雒陽」之訛，各本皆未正。今據改。

三二七八頁一三行　安帝永初六年夏旱　按：此「安帝」二字原誤作注文，與下注「古今注曰」云云六十字並雜入上條注文下，今據校補說移正。

三二七八頁一六行　三年郡國八　按：殿本「八」下有「旱」字。

三二七九頁　四行　三年夏旱　按：校補謂劉昭補注之例，非引他書，則云「臣昭案」，亦有省言「案」者。若既不引書，又不言案，則明是轉寫脫誤。「三年夏旱」上當有「臣昭案本紀」五字。

三二七九頁一二行　沖帝永（嘉）〔熹〕元年夏旱　集解引何焯說，謂「嘉」當作「熹」。今據改。

三二七九頁一二行　太尉李固勸太后（及）兄梁冀立嗣帝　校補謂「太后及兄」不成文，且固時不能親言於太后，固傳亦無固親勸太后立長君事，當作「太后兄」，去「及」字。今據刪。

三二八〇頁　六行　平陽蘇騰　按：集解引惠棟說，謂案水經注，蘇騰河南平縣人，非平陽也。蔡邕集作「平原」，尤誤。

三二八一頁　八行　固是日幽斃于獄　按：張森楷校勘記謂案本紀，固以本初元年免官，建和元年下獄死，而云「是日」，非也。

三二八二頁　六行　慊慊常苦不足　按：汲本、殿本「苦」作「若」。

三二八三頁　五行　河內牢川詣闕上書　按：集解引錢大昕說，謂「牢川」黨錮傳作「牢修」。

三二八三頁　七行　嚼復嚼者京都飲酒相強之辭也　按：王先謙謂既云飲酒相強之詞，則「嚼」當為「釂」，言飲酒盡也。此自漢世俗傳，以雙聲致誤。其正字須知，否則不可通矣。

三二八四頁　一行　朝廷（必）〔少〕長思其功效　據汲本、殿本改。

三二八四頁　三行　無俟〔明〕河閒之縣為驗　據汲本、殿本補。按：「河」原訛「何」，逕改正。

三二八五頁　八行　及劉表為牧〔民〕又豐樂　據集解引惠棟說補。

三二八五頁　八行　至此逮八九年　集解引惠棟說，謂「此」字衍，「逮」為「建」之訛，脫「安」字。張森楷校勘記謂案八安字形不近，且是釋上「八九年」文，「八」字不當去，疑「八」上有「安」字，誤奪。按：如惠說，當作「至建安九年」；如張說，當作「至建安八九年」。張說較長。

三二八五頁一〇行　〔荊州將〕有大喪　據集解引惠棟說補。

三二八五頁一一行　華容去州數（日）〔百里〕　據集解引惠棟說改。

三二八五頁一一行　〔而劉〕表果死　據集解引惠棟說補。

三二八五頁一四行　去之深山〔以〕全身　據集解引惠棟說補。

三二八五頁一四行　厥（災）〔妖〕狼食人　據集解引惠棟說改。